ENTREVISTA 3 
4.3.1 Análise segundo o MDC 
4.3.1.1 Preparação e Instrução 
Nessa etapa foi explicado o propósito da pesquisa e coletada informações sobre a experiência do piloto entrevistado: 
Tempo como piloto – 24 anos 
Horas de voo de helicóptero – 12.500 horas 
Horas de voo de helicóptero offshore – 12000 horas 
Tempo como comandante – 16 anos 
Horas como comandante – 10000 horas 
4.3.1.2 Identificação e Seleção do Evento 
Foi solicitado ao entrevistado que escolhesse um acontecimento indesejado pelo qual tivesse passado que não necessariamente gerou um relatório formal e que, de acordo com as suas características, poderia ocorrer novamente. 
4.3.1.3 Recuperação do Evento 
Relato do caso fornecido pelo piloto (ipsis litteris): 
“Eu tenho um. Eu já tenho um em mente aqui, que foi um evento... eu achei ele muito interessante porque ele envolve... ele não envolve a falta de treinamento... ele envolve os fatores psicológicos e pane na aeronave, os dois conjugados e, por um acaso, aconteceu isso comigo e depois eu fiquei sabendo que com outras aeronaves da companhia na Austrália, no Mar do Norte, na Ásia... aconteceram também só que ninguém reportou e eu acho um evento assim, que poderia ter dado um problema sério... não deu... e enfim... O evento foi o seguinte. Nós decolamos de Cabo Frio e fomos para uma plataforma e, nesse dia, quem estava voando era eu e o copiloto estava fazendo a fonia e burocracia... bom... enfim... parte relacionada a quem não está voando... e quando chegamos na plataforma, nós percebemos que, por conta do vento, o pouso seria feito pelo copiloto. Tudo bem. A partir daquele momento de fazer o circuito de tráfego, o copiloto assumiu os comandos da aeronave e fomos pro pouso e ele pousou sem problema nenhum. Existe uma marca no heliponto que é um H e em volta desse H tem um círculo amarelo. Então, a padronização da nossa empresa diz que nós temos que pousar de forma que nós fiquemos sentados em cima da parte da frente do círculo amarelo e assim você tem certeza de que toda a cauda da aeronave está longe de qualquer obstáculo, no caso, a plataforma está atrás da aeronave. Se a plataforma estiver a frente da aeronave. Se você pousar de frente pra plataforma, você também está garantido que nada da aeronave, a frente da aeronave, vai tocar em nenhum obstáculo. Tudo bem. Quando nós pousamos... ele fez o pouso e eu assumi os comandos novamente para que ele pudesse fazer as anotações de pouso, peso combustível e tudo mais. Enquanto isso, o comissário abriu a porta da aeronave, os passageiros permaneceram sentados, ele abriu a porta, desceu, pegou a documentação de troca dos passageiros que iam entrar na aeronave e o comissário parou na porta que divide o cockipt pra cabine onde ficam os passageiros com o braço, que estava segurando a papelada para dentro do cockpit e eu fiz uma coisa que eu nunca fiz e sempre instruí contra, mas se me perguntarem por que eu fiz isso eu não sei. Não sei explicar. Uma das minhas mãos, que é a mão que segura o coletivo, eu desguarneci o coletivo. Por eu estar vendo ele com o braço parado ali e aguardando que o meu colega pegasse esse papel e o meu colega estava fazendo uma série de cálculos e anotações e ele não queria parar naquele exato momento só pra pegar o papel, eu, pra ajudar, pra ser proativo, alguma coisa, eu não sei o que passou na minha cabeça. Eu tirei a mão esquerda do coletivo, não apoiei a perna pra segurar o coletivo e peguei essa papelada. Quando eu peguei essa papelada, eu senti que a aeronave começou a mexer e eu percebi que ela andou pra frente e eu pensei: “o parking break soltou”, nisso eu já estava com os pés no pedal eu apertei os dois pedais de freio até o final, deu batente, e a aeronave continuou indo a frente e na frente da aeronave era o final do helideck. Então, quando isso aconteceu, eu vi que não era o parking break. Ela está voando. Eu pensei. Então quando eu fui procurar o coletivo ele já não estava no mesmo lugar. Ele subiu e bateu um pouco abaixo do meu cotovelo. E eu percebi que o coletivo subiu sozinho e eu falei: “eu tenho que colocar esse coletivo embaixo de novo”, mas aí eu me lembrei que uma aeronave nossa há alguns anos atrás fez um pouso também meio brusco na plataforma e ela deu um problema, enrugou uma parte da estrutura da aeronave porque bateu com muita força no solo da plataforma e eu pensava: 
“não posso fazer isso” eu tenho que botar, antes de chegar lá na beira, rápido, mas não posso botar muito rápido porque senão eu posso ter um problema aqui. Enfim, botei. As coincidências... o colega, quando pousou a aeronave, ele pousou, mais ou menos, um metro, um metro e meio atrás da linha amarela onde ele deveria ter pousado, com isso, nós ficamos exatamente parados em cima dessa linha. Isso demorou em torno de uns cinco segundos, não chegou a dez, de cinco a sete segundos. E tudo isso que eu te falei, que eu pensei, que eu raciocinei, eu pensei tão rápido que eu não imaginava que o meu cérebro ia pensar isso. Muito rápido! E aí bateu tudo certinho, pousamos, e eu não sabia o que que era, o que tinha acontecido. Bom, fizemos um cheque geral na aeronave. Nisso, enquanto a aeronave andou pra frente. Ela estava com calços que o pessoal do helideck botou. Esses calços explodiram, estouraram as cordas. O pessoal da segurança da plataforma que fica de olho em toda a troca do momento em que você pousa até depois que você decola, pelas câmeras, eles perceberam que tinha algo errado, chamaram, perguntaram e eu falei: Está tudo bem. Nós estamos aqui, está tudo certinho. Não houve problema nenhum e dei continuidade no embarque, na troca de passageiros. Os passageiros estavam todos sentados e ninguém nem percebeu nada do que aconteceu. O comissário estava em pé também, não caiu, não teve problema nenhum. Ele se segurou um pouquinho e nesses cinco a sete segundos tudo se resolveu. Olhamos tudo e não vimos problema nenhum e aí fizemos a troca, decolamos e voltamos. ” 
4.3.1.4 Recontagem do Evento: 
Durante a recontagem do evento foram esclarecidos os seguintes pontos: 
a)	Enquanto estava voltando para o continente o piloto informou pelo rádio o que havia acontecido para a empresa; 
b)	Ele considera que cometeu um erro ao desviar a sua atenção retirando a mão do coletivo. 
4.3.1.5 Verificação da linha temporal e Identificação de pontos de decisão 
Figura 9 - Linha Temporal da Entrevista 3 
 
4.3.1.6 Aprofundamento Progressivo 
a)	Os relatórios gerados pelo piloto foram distribuídos para outras bases da empresa ao redor do mundo e começaram a aparecer muitos relatos de outros tripulantes informando que já tinham passado por esse problema. 
b)	Verificaram que o problema era em um lote de peça que já tinha vindo da fábrica com esse problema. 
c)	Ele afirma que nunca havia cometido esse erro de tirar as mãos dos comandos da aeronave. 
d)	Ele considera que isso pode voltar a acontecer por causa do cansaço mental e a fadiga. 
e)	Ele acredita que o maior problema não foi a pane técnica e sim o estado mental de cansaço em que ele se encontrava. 
f)	O piloto entrevistado informou que era o primeiro voo do dia, mas ele estava cansado porque já estava no final da quinzena de trabalho após um acúmulo de muitos dias voados. 
g)	Ele considera que o cansaço é comum no seu ambiente de trabalho. 
h)	Ele afirma que o acidente anterior o deixou inseguro a ponto de entender que o pouso era dele quando não deveria. Como ele tinha mais experiência e considerou a situação perigosa achou melhor assumir o pouso e acabou se colocando em uma situação perigosa. 
4.3.1.7 Questões “E se?” 
E se fosse uma pessoa com menos experiência o resultado poderia ter sido diferente? 
R. Sim. Pois talvez a pessoa não percebesse o movimento da aeronave rapidamente e não tivesse as habilidades necessárias para pará-la com segurança. 
E se fosse no início da quinzena de trabalho, você acha que teria agido da mesma forma? R. Não. Pois eu não estaria tão cansado como eu estava naquele dia. 
