ENTREVISTA 4 
4.4.1 Análise segundo o MDC 
4.4.1.1 Preparação e Instrução 
Nessa etapa foi explicado o propósito da pesquisa e coletada informações sobre a experiência do piloto entrevistado: 
Tempo como piloto – 18 anos 
Horas de voo de helicóptero – 7.000 horas 
Horas de voo de helicóptero offshore –  6.000 horas 
Tempo como comandante – 12 anos 
Horas como comandante – 4.500 horas 
4.4.1.2 Identificação e Seleção do Evento 
Foi solicitado ao entrevistado que escolhesse um acontecimento indesejado pelo qual tivesse passado que não necessariamente gerou um relatório formal e que, de acordo com as suas características, poderia ocorrer novamente. 
4.4.1.3 Recuperação do Evento 
Relato do caso fornecido pelo piloto (ipsis litteris):  
“Aconteceu há uns 4 dias atrás e poderia chamá-lo de erro de avaliação para definir o piloto que iria pousar. Eu acho que eu fiz um julgamento errado com relação ao lado de quem era o pouso e aí eu aumentei o risco de colisão por ter feito essa escolha. Era um pouso em uma plataforma onde já havia ocorrido um acidente com outra aeronave do mesmo tipo que bateu com a cauda na estrutura da plataforma. Ele entrou e a pá do rotor de cauda bateu na estrutura da plataforma. Então, era um pouso nessa unidade. Quando nós chegamos próximos à unidade para o fazer o reconhecimento de quem era melhor o lado pro pouso, eu julguei que o lado melhor era o meu lado para pousar e aí, quando eu entrei, quando eu fiz o pouso, que aí eu já pude fazer uma melhor observação do local, dos obstáculos e aí eu percebi que o lado oposto ao meu teria menos obstáculos, ele passaria mais longe dos obstáculos do que o meu. Eu precisei ter uma precisão maior, uma margem de erro bem pequena para poder fazer o pouso com segurança e o lado dele ele iria passar mais longe a cauda (que os obstáculos ficavam na cauda com relação a esse vento e a estrutura da aeronave) e ele precisaria menos, teria uma margem de erro maior para ele gerenciar e ele passaria mais longe do obstáculo. ” 
4.4.1.4 Recontagem do Evento: 
Durante a recontagem do evento foram esclarecidos os seguintes pontos: 
a)	Ele afirma que já estava voando com o outro piloto há vários dias e que o seu pouso era muito seguro, muito estabilizado. 
b)	Depois de ter pousado, quando ele fez a avaliação, percebeu que o lado do outro piloto teria sido mais tranquilo e que seria bem mais fácil para o outro piloto pousar. 
c)	O piloto respondeu ao outro piloto que não estava achando que o lado estava privilegiando o pouso do lado esquerdo, que para ele era uma coincidência. 
4.4.1.5 Verificação da linha temporal e Identificação de pontos de decisão 
 
Figura 10 - Linha Temporal da Entrevista 4 
 
 
 
4.4.1.6 Aprofundamento Progressivo 
a)	Depois de pousado o piloto percebeu que passou mais perto dos obstáculos do que o outro piloto se tivesse realizado o pouso para colocar a aeronave no mesmo lugar do helideck. 
b)	O piloto relata uma preocupação maior do que o normal durante o circuito de tráfego para pouso, e afirma que tinha consciência da importância de ter essa preocupação devido às condições para o pouso que eram bem delicadas, e também em função do acidente anterior com outra aeronave nessa mesma plataforma. Ele informa que ficava lembrando que a outra aeronave tinha colidido com a cauda numa situação um pouco parecida com a aeronave pousando deixando a cauda para dentro da plataforma. A diferença era que o vento que a outra aeronave tinha era defasado, no mínimo, uns 70 ou 80 graus com relação ao vento que ele tinha. A percepção que ele tinha de não estar cometendo erro era porque o vento estava na proa da aeronave, diferente do vento da aeronave anterior que, apesar de ter pousado pelo mesmo lado, contava com o vento de esquerda. 
c)	Ele informa que estava se mantendo bem alerta por conta da semelhança com o pouso da aeronave em que havia sofrido o acidente. 
d)	Ele afirma que o acidente anterior o deixou inseguro a ponto de entender que o pouso era dele quando não deveria. Como ele tinha mais experiência e considerou a situação crítica achou melhor assumir o pouso e acabou se colocando em uma situação crítica. 
4.4.1.7 Questões “E se?” 
E se não houvesse ocorrido o outro acidente a sua atitude com relação à escolha do pouso teria sido diferente? 
R. Com certeza! O fato de já ter havido um acidente naquela plataforma fez com que eu tenha preferido fazer o pouso mesmo sabendo que seria mais trabalhoso pelo meu lado. 
E se você não tivesse conversado com o outro piloto sobre o lado do pouso você teria agido diferente? 
R. Eu acho que sim, porque como eu já tinha falado que a o privilégio do pouso pro lado esquerdo não estava acontecendo, de alguma forma, eu precisava validar essa afirmação. Análise e Classificação segundo o SERA 
