4.1 	ENTREVISTA 1 
4.1.1 Análise segundo o MDC 
4.1.1.1 Preparação e Instrução  
Nessa etapa foi explicado o propósito da pesquisa e coletadas as informações sobre a experiência do piloto entrevistado:  
Tempo como piloto – 20 anos 
Horas de voo de helicóptero – 8.000 horas 
Horas de voo de helicóptero offshore – 6.000 horas 
Tempo como comandante – 8 anos 
Horas como comandante – 4.000 horas 
4.1.1.2 Identificação e Seleção do Evento 
Solicitou-se ao entrevistado que escolhesse um acontecimento indesejado pelo qual tivesse passado que não necessariamente tenha gerado um relatório formal e que, de acordo com as suas características, poderia ocorrer novamente. 
4.1.1.3 Recuperação do Evento 
Relato da ocorrência fornecido pelo piloto (ipsis litteris):  
“Eu, graças a Deus, tive muito poucos eventos críticos. Tive alguns que fazem parte e a grande maioria foi durante a fase em que eu era instrutor de voo. Fui instrutor de voo de linha, ou seja, a gente dava instrução com passageiro a bordo em voos normais e tinha reciclagem feita na aeronave. Naquela época não tinha simulador ainda então você fazia as emergências possíveis de fazer voando a gente fazia em voo e uma reciclagem mensal. Era muito legal. O ideal era conciliar reciclagem mensal com simulador para atingir um nível de excelência. Esse fato, eu estava dando instrução para uma pessoa que tinha um cargo superior ao meu dentro da empresa, envolvido no ensino, de formação militar, mas que não tinha experiência na máquina e pelo que eu constatei durante esse dia ele não tinha muita experiência de voo também, apesar de ter várias marcas e... Então foi uma condição de voo em que o tempo estava muito ruim e, por eu considerar que o cara tinha muita experiência a instrução era feita bem objetiva, sem muito detalhamento. Eu evitava de ficar enchendo... eu não vou nem dizer de perguntas, mas de conteúdo porque eu não conhecia a pessoa em si.  Então estava dando chance para ele me mostrar até onde ele poderia ir. Bom, o que aconteceu não foi nada demais. Na ida a gente já pegou uma condição instrumento na rota inteira a gente fez uma descida para Albacora. A gente fazia um plano Y que chegava no primeiro fixo e descia visual. A gente conseguiu descer visual, mas depois a gente começou a entrar e sair da camada e quando a gente estava chegando para pousar na plataforma, eu já estava voando aproximadamente uns dois minutos, a quinhentos pés, guardado, e eu estipulei que a gente ia voar mais duas milhas nessa condição e arremeter. Pela vivência que eu tinha, eu tinha uma ideia de onde as plataformas estavam e a gente já estava passando em cima de algumas ou bem próximo e nessa altitude de deslocamento entre plataformas que na teoria tinha que ser visual. Na época era 500 pés. Quer dizer... ah... não deveria ter ficado 2 minutos... o que acontece é que, na prática a gente sabe que você, com o auxílio da rádio e tal, você geralmente procura resolver, se você acha que está aberto lá e a plataforma diz que está aberto, você vai passar por uma nuvem, vai varar e bom... cada um vai determinar. Bom... eu determinei um ponto de retorno e falei para ele... eu falei... eu estava voando na esquerda... falei: agora a gente vai arremeter. Mas por que a gente vai arremeter? Eu falei... olha a gente está passando em cima de algumas plataformas já, a gente está a quinhentos pés.... Você está vendo alguma coisa? Eu não estou vendo. Não adianta a gente continuar forçando a barra. A gente já está em uma condição que não deveria por dois minutos... então vamos arremeter... não tem ninguém aqui em volta, a gente sabe, mas as plataformas estão aí. Eu falei: Vamos arremeter. O cara simplesmente meteu a mão nos comandos... puxou o cíclico para trás... puxou o coletivo e começou a subir. Quando ele achou que estava tudo certo ele largou e aeronave começou a descer, ele contrariou o comando... começou a subir... largou e voltou a descer... e falou olha a gente está com uma pane séria aqui... o que é que a gente vai fazer? Eu estou preocupado que a gente tá baixo e o helicóptero tá entrando em atitude anormal... Eu falei... comandante a gente tem duas condições aqui... Ele era um comandante de outra aeronave e estava fazendo uma adaptação para o 76 e eu estava voando na esquerda como instrutor. Ele estava fazendo adaptação de equipamento. Eu falei para ele: Olha.... Ou você desacopla o flight director e sobe na mão, ou toda vez que você largar ele vai voltar para a mesma condição que a gente estava. O senhor está contrariando o helicóptero. Não tem pane nenhuma... o helicóptero está em perfeitas condições. Ele hesitou... naquela hora e falou que: não... não é bem isso.... Eu falei: não... é exatamente isso! Vamos botar para subir acoplado. É melhor. Não mete mais a mão no comando e vamos subir. Ele demorou um pouco para atender. Eu passei para o meu lado... botei para subir. Subimos. No retorno eu fiz um comentário rápido com ele. Eu falei: Olha... comandante.... Como a gente está vendo uma atitude dessa... nessa... nessa condição que a gente estava, ou seja, voando baixo e guardado.... Você tentou três vezes fazer a manobra e na terceira você disse que a aeronave estava em pane. Eu estava olhando o que você estava fazendo. Você estava mexendo no comando com tudo acoplado. Quando você largava o helicóptero queria voltar para aquilo que você tinha pré-determinado. Não... é..... Agora pensando bem.... Aquela velha história que a gente conhece. Era muito mais fácil ter reconhecido o erro, ou na primeira tentativa... falar olha... o que que está havendo? A gente ia ver. A gente ia.... Se eu não tivesse visto a gente ia tentar olhar, tentar entender. Bom... voltamos. Não fizemos o pouso. Quando a gente estava voltando... e aí assim... em condição instrumento, plano instrumento, tudo certo... acendeu a luz vermelha de transmissão. A gente estava instrumento. A gente não pousou porque a gente procurou a plataforma. Eu tinha estipulado que a gente ia voar de dois a três minutos naquela condição.... Não conseguimos. No retorno acendeu a luz. E a primeira atitude que ele teve foi virar para mim e falar: Olha, no 76 isso é normal porque está chovendo muito. Eu falei: Tudo bem.... Você está fazendo a adaptação no 76. Você não acha melhor você me convencer de que... ou pelo menos vamos fazer o checklist. Ou pelo menos vamos nos situar. Vamos fazer um briefing da situação. A gente está em cima da água, em instrumento, alto e com uma luz de transmissão. Ou seja, não é nada agradável. Não é saudável a nossa posição agora e você não pode afirmar que pelo teu conhecimento o 76 acende luz com chuva. Ok? Então é o seguinte... a gente vai ver aqui... temperatura e pressão estão normais. Pode ser uma indicação? Pode ser uma indicação. Só que a gente vai descer e vai ficar visual em cima da praia agora! Não, eu não acho que a gente deva fazer isso. Eu falei: Olha... agora eu não estou mais te perguntando o que você acha que a gente deveria fazer. Eu estou dizendo pra você falar com o controle e dizer que a gente vai fazer uma curva a direita. Eu estou vendo a praia ali agora. A gente vai descer e vai voar sobre o litoral. Porque daqui a pouco a gente já não vai ver de novo. A gente tem alguns segundos e eu não estou mais discutindo ou questionando. 
O problema em geral, e isso assim é bem impessoal... o problema geral de quem vem das forças é uma dificuldade muito grande no relacionamento em geral e em entender aquilo que ele não concorda vindo de um civil. Isso infelizmente é normal. Isso não é uma crítica minha. Isso é uma vivência. Ele me questionou então eu tive que falar: Vamos fazer o seguinte? 
Eu vou falar com o controle e eu já estou entrando em curva. Está bom? A gente vai descer. Imediatamente! Pois bem... assim eu falei: Controle eu estou com um problema técnico. Nós vamos descer. Ele perguntou: Tem condição? Eu falei: estou vendo a praia vou fazer uma curva 90 graus a direita e vou descer para 500 pés. Estou com uma luz de transmissão só para o senhor ficar ciente. Os parâmetros estão normais e eu vou manter a linha do litoral até o destino. Foi feito.  Ficou aquele silêncio a Bordo. Fizemos o pouso. Conseguimos manter condições visuais até o final. Eu fiquei meio chateado e pelo meu perfil também, na hora, eu preferi não falar com ele na hora. Mas ele quando chegou no escritório dele ele ficou mais à vontade e falou: pensando bem... eu até concordo com você, com que você fez... não sei o que.... Eu falei: Olha cara, se você concorda comigo ou não, não cabe muito isso aqui agora.... Porque se você for perguntar e se você for parar para pensar, a maioria dos pilotos ia fazer a mesma coisa. Eu não posso a 3500 pés esperar ter uma variação na minha pressão para começar a descer com várias aerovias passando embaixo. É muito rápido. Você é instrutor de voo. Você é instrutor de AW. A gente não precisaria estar tendo essa conversa aqui. Eu não quero que você concorde comigo. Eu quero que você pô.... Isso é uma coisa básica. ” 
4.1.1.4 Recontagem do Evento: 
Durante a recontagem do evento foram esclarecidos os seguintes pontos: 
a)	Enquanto estava voltando para o continente o piloto informou pelo rádio o que havia acontecido para a empresa; Ele afirma que, naquela época, a lei dizia que a aeronave deveria estar voando em condições totalmente visuais com uma altitude mínima de 500 pés entre plataformas, pois o controle de tráfego na área não tem radar.  
b)	A área estava aberta, mas na região que eles estavam as condições meteorológicas estavam muito ruins com muita chuva e visibilidade restrita. 
c)	O piloto entrevistado disse que já sabia do histórico de prepotência do outro piloto e já foi voar com “o pé atrás”. 
 
 
4.1.1.5 Verificação da linha temporal e Identificação de pontos de decisão 
Figura 7 - Linha Temporal da Entrevista 1 
 
4.1.1.6 Aprofundamento Progressivo 
a)	O piloto entrevistado considera que os pilotos oriundos das forças armadas têm uma tendência maior em não querer escutar e seguir orientações. 
b)	Ele afirma que tem como princípio dividir as tarefas na cabine porque considera que os direitos são iguais para ambos os pilotos e que se considera uma pessoa fácil de lidar dentro da cabine. 
c)	Ele acredita que a instrução de linha (com passageiros) é crítica pois, atualmente, não são permitidas manobras mais acentuadas e o piloto que está aprendendo não tem chance de praticar ou cometer pequenos erros porque os passageiros percebem e denunciam. Não há margem para treinar e aprender como deveria. 
d)	A situação atual de mercado pode exigir que um piloto experiente em determinado tipo de aeronave passe a voar um outro tipo. Nesse caso, ele precisará ter uma nova instrução de adaptação e poderá ter como instrutor um outro piloto mais novo e menos experiente do que ele em geral, mas que é mais experiente naquele novo equipamento. 
e)	Um piloto que é muito bom e experiente pode ser tornar arrogante. 
f)	Quem estabelece as condições meteorológicas que serão publicadas e permitirão ou não os voos para aquela área são plataformas específicas que consideram as condições na sua localização. Sendo assim, pode ser que em outras regiões dentro daquela mesma área pela qual determinada plataforma é responsável, as condições meteorológicas sejam completamente diferentes. 
g)	Então, se a área estiver aberta e uma aeronave encontrar, voando dentro daquela área, uma situação ruim, o piloto entrevistado considera que há uma pressão velada para que ele insista em prosseguir para o pouso pois “Se você arremeter com a área aberta, existe uma pesquisa das outras aeronaves se eles pousaram, porque você retornou...” “... há uma pressão nesse sentido, você acaba se preocupando com isso porque se você informar que as condições estão ruins na posição que você está, isso acaba levando o controle de tráfego a fechar a área e, às vezes, tem 5... 10 helicópteros naquela posição...” 
h)	Para ele o sistema está errado. Já chegou a ter 100 plataformas sendo apenas 3 que determinam as condições meteorológicas baseadas em olhar para o céu e com equipamentos obsoletos. 
4.1.1.7 Questões “E se?” 
E se fosse um piloto com menos experiência você considera que teria esses problemas de questionamento? 
R. Não, porque não seria tão arrogante. 
